DŹWIĘKI ODLICZANIA
W TLE ODGŁOSY SAMOCHODÓW
KOBIECY GŁOS Z RADIA:
Dzień dobry państwu.
Minęła właśnie 6 i pora wstawać.
Nie wiem, co się państwu śniło,
ale mam nadzieję, że były to miłe sny.
Dziś mamy 15 września,
imieniny obchodzą Albin i Nikodem.
Przy okazji składamy im
najserdeczniejsze życzenia.
Dziś zapowiada się wspaniale,
chociaż z rana możliwe są
lekkie zamglenia.
W ciągu dnia temperatura wzrośnie
do 17 stopni,
a niebo rozpogodzi się.
Po południu będzie naprawdę
słonecznie.
Częstotliwość wzorcowa
na dzień dzisiejszy wynosi…1…
Szczerze mówiąc, nigdy nie wiem,
co oznaczają te cyferki,
ale myślę, że są bardzo ważne,
skoro codziennie je podaję.
A teraz chwila muzyki,
którą, mam nadzieję,
najaktywniejsi wykorzystają
jako podkład do porannej gimnastyki.
W TLE SPOKOJNA MUZYKA
ODGŁOSY TRĄBIĄCYCH SAMOCHODÓW
KROKI
Halo?
Magda?
To ja.
Jan.
Chcesz przyjechać do mnie?
Po to, żebyś spał cały dzień
i to beze mnie?
Co mam zrobić. Przyjedź.
Ludzie! Ratunku!
Co się stało?
Nic.
Przyjadę.
W TLE ODGŁOSY Z RADIA
Zasłonić okna?
KROKI
Męczysz się ze mną, przyznaj się.
Nie, dlaczego?
Lubię tę twoją…
kruchość.
To niechlujstwo
niecodziennie myte.
Może po prostu wzbudzasz we mnie
instynkt macierzyński.
Stare kobiety bywają czasem takie.
Moje kapcie.
Moje książki.
Moja maszyna do pisania.
Wszystko to zwaliłem na ciebie.
Jest też parę rzeczy wspólnych.
Ciekawa jestem, co byś zrobił,
gdyby teraz weszła tutaj twoja żona.
Zresztą głupie pytanie. Nic.
Absolutnie nic.
Najwyżej odwróciłbyś się na drugi bok,
albo, co najwyżej,
zapaliłbyś papierosa.
Ale tak nie może być dłużej.
To jest nie do zniesienia.
Nie myśl, że mam jakieś wyrzuty
sumienia, nigdy ich nie miałam.
Jeszcze moment,
a się z nią zaprzyjaźnię.
Co ja mam zrobić,
jak ona dzwoni do mnie,
żebym ja ci przypomniała,
że masz wykonać jakiś ważny telefon?
Albo że wyjeżdża na dwa dni
i żebyś się zajął mieszkaniem.
Żeby jeszcze groziła, szantażowała,
płakała, ale nie,
ona jest bardzo miła i pogodna!
To ja też silę się na pogodność.
Cholerny parszywy
dwudziestowieczny trójkąt.
Zresztą każdy trójkąt jest parszywy.
Ale co ja mam zrobić,
jak twój syn widzi mnie na ulicy,
macha do mnie ręką, mówi: Cześć!
Ja też mówię do niego cześć, wiesz…
Słyszysz, co mówię?
Powiedz mi, czy słyszysz.
Zasnął.
ODGŁOSY RADIA W TLE
Nie, wcale nie spałem.
Wstawaj. Wstawaj, już 11.
Przebrałaś się? Wychodzisz gdzieś?
Nie. Przeciwnie, wróciłam z pracy.
Miałam dyżur w teatrze.
Wstawaj, wstawaj, już 11.
Przyniosłam ci kawy.
Tak, tak…
Hej!
ODGŁOS BRANSOLETY ZEGARKA
O rany boskie!
W TLE RELACJA SPORTOWA Z RADIA
- Dobry wieczór.
Czołem dziewczęta.
- Cześć!
- Dzień dobry!
- Dobry wieczór.
No co tam dzieci?
Jak tam, wygraliśmy?
Przegraliśmy, 3:1, dziady!
O jasna cholera. Pani Jolu,
ma pani dla mnie tę tasiemkę?
JOLA: - Tak.
- Dobrze.
To jak nie będę miał nic
odpowiedniego,
machnę ręką, to puszczajcie.
W TLE RELACJA SPORTOWA
Podaliśmy ostatnie wiadomości,
na tym kończymy nasz dzienny program.
Oczywiście, za chwilę połączymy się
z rozgłośnią na Wybrzeżu,
skąd, jak zwykle, nadamy audycję
nocną „Radiotelefon”.
- Ciekawe, kiedy to zwierzę sypia.
JOLA: - Nie mam pojęcia.
ODGŁOSY ODLICZANIA:
DZWONEK, BICIE DZWONU
Czołem!
Tomek, no jak?
Tak, to ja.
Znowu do was przybywam
jak każdej nocy.
Wiem, że nie możecie zasnąć
i właśnie dla was jest ten pogram.
Nie rozstaniemy się, aż o świcie.
Nie wiem, czy przez tę noc
uda nam się cokolwiek załatwić, ale…
przynajmniej porozmawiamy.
Niewiele mogę wam pomóc,
poradzić,
niewiele mogę poradzić
na waszą bezsenność,
ale myślę, że jestem dobrym
słuchaczem.
Dzwońcie: 777-44.
A na razie, dla ośmielenia, piosenka.
♪ MUZYKA W TLE ♪
DZWONEK
Zdaje się, że ktoś chce się z nami
podzielić czymś ważnym. Słucham?
GŁOS MĘŻCZYZNY: - Halo, czy to pan Jan?
- Tak, to ja.
Niech pan się nie gniewa,
że ja się tak spoufalam.
Skąd!
Bo wie pan, godzinę temu
urodził mi się syn.
Gratuluję!
Ja go chciałem nazwać Jan,
na pana cześć.
Na moją… Przecież to jest takie
popularne imię.
Tak, ale pan mi kiedyś
życie uratował
i on się urodził właściwie
dzięki panu.
Pan mnie pamięta? To było rok temu.
Ja wtedy  nie bardzo wiedziałem,
co mam ze sobą zrobić
i miałem taki układ, wie pan,
no, bez wyjścia.
Chciałem zrobić głupstwo.
I pan mi powiedział,
żeby machnąć ręką,
żeby wyjechać gdziekolwiek,
żeby jeszcze raz spróbować.
Pamięta mnie pan?
Tak, chyba pamiętam.
Miał pan wtedy kłopoty w pracy.
- To był pan?
- Tak, to ja!
No i widzi pan? Wszystko się zmieniło,
bo posłuchałem pana,
a teraz mam syna!
A skąd pan dzwoni?
Z Kalisza. Tam pojechałem,
bo taki miałem najbliższy pociąg.
Kalisz to piękne miasto.
Piękne?
Panie Janeczku, to jest raj!
Ma pan rację.
Niech pan zadzwoni,
jak odbierze pan żonę ze szpitala.
Dobrze, dobrze, zadzwonię.
♪ MUZYKA W TLE ♪
Zrobiłem dobry uczynek.
DZWONEK
KOBIECY GŁOS: - Dobry wieczór.
- Dobry wieczór, słucham.
Niech mi pan obieca,
że mi pan pomoże.
Tego nie mogę zrobić.
To nadużycie zaufania.
Tak, ja wiem, ale niech mi pan obieca.
Dobrze, obiecuję.
Jak pani ma na imię?
Anna.
Więc słucham, pani Aniu.
Widzi pan, wszystko stało się
obojętne, beznadziejne.
Tak?
W Warszawie skończyłam tylko
technikum gastronomiczne
i teraz zaczęłam pracować
w takiej restauracji.
- No i?
- Tu jest okropnie.
No niech pani mówi, niech pani mówi.
- Bo… to nie jest w ogóle praca...
- Tak?
To nie jest życie. Wszystko jedno…
A gdzie by pani chciała pracować?
- A raczej jak pracować?
- Chciałabym chcieć.
Chciałabym rano chcieć
mieć coś prawdziwego do zrobienia.
Pani Aniu, a ma pani bliskich,
rodzinę?
Mam.
Mam, ale co z tego,
kiedy ja nie jestem nikomu potrzebna?
A przyjaciół?
Rówieśników?
Też mam, ale to nie pomaga.
Przeciwnie, to pogarsza wszystko.
Boże, kiedy się to wszystko skończy?
Przepraszam, ja nie usłyszałem
ostatniego zdania.
Niech pani powtórzy.
Ja po prostu teraz zrozumiałam,
poczułam,
że jest tylu ludzi na świecie,
że ja właściwie nie jestem potrzebna.
Pani Aniu, to nieprawda.
Jest pani bardzo potrzebna.
Niech pani mnie posłucha.
Jak pani wygląda?
Nie wiem, ja nie mam żadnych
kompleksów.
Taka sobie jestem,
ani ładna, ani brzydka,
ale nie wstydzę się tego,
bo inna przecież nie będę, prawda?
Wie pani, że to jest bardzo dojrzałe,
to, co pani mówi.
Ja bardzo długo nie mogłem
pogodzić się ze swoim wyglądem.
Kiedy byłem mały,
to zawsze wydawało mi się,
że mam bardzo zadarty nos.
Godzinami przyciskałem go do ściany
albo do szyby, żeby się spłaszczył.
Dorośli myśleli, że dostałem bzika,
prowadzili do lekarzy.
Przygód było co niemiara.
Skończyło się na tym,
że szyba pękła i…
akurat byłem… przechodził pochód…
szyba wyleciała na ulicę
i ktoś krzyknął: prowokacja!
Ja powiedziałem: Nie! To tylko nos!
Jednak śmieje się pani czasem.
Bo pan jest uroczy.
Ale nie będę przecież z panem
rozmawiać przez całą noc.
Pani Aniu,
a lubi pani książki, literaturę?
Tak, bardzo, ale nie chcę
się w nich zamykać.
Ja widzę koleżanki, które to robią.
Wie pan, one pochłaniają książki
albo filmy, bo nie żyją,
bo to im zastępuje…
A ja… ja chciałabym żyć.
Ale to już, zdaje się, mówiłam.
Aniu, pewnie nie ma pani
jeszcze 20 lat.
Może powinna pani mieć chłopca,
chodzić z nim pod rękę?
Patrzeć w oczy?
Chce pan czegoś posłuchać?
Teraz, kiedy ja się panu zwierzam,
leży tu koło mnie i chrapie.
Wie pan, co znaczy to chrapanie?
Wiem.
SZLOCHANIE
Czy pani płacze?
Nie, nie, tylko używam
chusteczki do nosa.
Pani Aniu, niech pani do mnie
jeszcze zadzwoni.
Może uda nam się coś załatwić?
♪ MUZYKA W TLE ♪
GŁOS MĘŻCZYZNY: Halo?
Wie pan, ja właściwie miałem
nie dzwonić, ale…
godzinę temu słyszałem tę dziewczynę.
Wie pan, to coś mi przypomina.
Czy mogę panu opowiedzieć?
Tak, tak. Słucham.
Bo wie pan, ja byłem kiedyś
w podobnej sytuacji niż ta…
jak jej… Ania, tak?
Tak, owszem.
Bo, jak zrozumiałem, to ona
raczej ma kłopot, prawda,
żeby być z ludźmi, prawda, tak?
- Coś takiego.
- Mniej więcej.
No właśnie, wie pan,
bo ja jestem z małego miasteczka,
takiego, gdzie się wszyscy znają.
Wie pan, myśmy mieli taką grupę.
No słowem, wszystko razem było.
I z sympatią,
bo wszyscy się lubili strasznie.
I to mnie zaczęło dobijać, wie pan,
bo tak: razem na zebranie,
razem do nauki,
razem bawić się, rozmawiać,
kurwa, nawet razem jeździć
na wakacje.
Wie pan, i tak się porobiło,
że dla nikogo oddzielnie
nie było już miejsca.
To może nawet była, wie pan,
taka samoobrona, no…
Poza tą grupą tylko to straszne…
straszliwe miasteczko.
Niech pan mówi, niech pan mówi.
Ale w końcu ta grupa, nasza grupa,
też się stała miasteczkiem.
No i wie pan, ja zacząłem odstawać.
Oni chcieli na mecz, ja chciałem
czytać książkę.
Ja chciałem do kina, to oni na
zebranie,
i tak w kółko, kurczę.
Wie pan, zaczęły się te jaja…
Przepraszam pana.
Nie, niech pan mówi, to ciekawe.
Zaczęli mnie zalewać dobrocią,
wie pan.
Zna pan to.
Zaczęli dobrocią mnie zalewać.
Że z Mirkiem coś jest nie w porządku.
Czy mi pewnie trzeba pomóc,
że trzeba z nim delikatnie…
A ja po prostu, wie pan,
ja po prostu nie miałem z nimi
o czym gadać. Wie pan?
Nie miałem z nimi o czym gadać.
Boże mój.
Boże mój, wie pan?
Ja z tej głupoty strasznej, wie pan,
zacząłem chodzić do kościoła.
A ja nie wierzę, nie wierzę.
Ale zacząłem chodzić,
niech se tam mają.
I wszyscy zaczęli być przeciwko mnie,
no bo… no wiadomo, przecież…
nauczyciele, rodzice, przecież to,
kurczę, oczywiste.
A, tak. A drażniła ich pana inność
czy niesubordynacja?
A nie wiem. Chyba jedno i drugie.
Wie pan, z tym…
A potem dziewczyna ode mnie odeszła.
Odeszła, bo ona wolała być z grupą,
wie pan. Taka jest prawda.
- Tak…
- No.
Wie pan, więc ja chciałem powiedzieć
tej Ani, tej, co do pana dzwoniła,
że samotność też jest potrzebna,
wie pan.
W samotności to można być
naprawdę sobą,
a tak to jest dosyć trudne.
Tak… a jak się skończyło z grupą,
z panem?
Halo?
Halo, czy pan mnie słyszy?
Pytałem, jak się w końcu ułożyły
wasze stosunki.
Halo!
Czy pan mnie słyszy?
Tak… zdaje się,
że mamy przerwę na linii.
No cóż. Chyba będziemy musieli
odłożyć tę rozmowę.
Może nasz słuchacz
połączy się z nami jeszcze raz.
MĘSKI GŁOS: Pociąłem się.
Co takiego?
Wie pan, popełniłem samobójstwo.
Jak pan słyszy, nie do końca.
Nie, ja nic, nic, nie…
nie żałuję niczego.
Ciachać się już też nie będę.
Wie pan, potem byłem…
leczyli mnie w takim sanatorium.
Różne rzeczy mi opowiadali,
ale ja zrozumiałem jedno.
Że trzeba żyć w konfliktach,
bo na to nie ma rady.
Może to zresztą i dobrze.
A wie pan, to, że czasem trudno jest,
cholera, zasnąć…
Halo? Słyszy mnie pan? Halo, halo!
Słyszy mnie pan?
Tak.
Jestem sercem z panem.
A ja z panem. Cześć.
Cześć.
♪ MUZYKA W TLE ♪
♪ DZWONEK ♪
Słuchaj pan.
Zrób pan to dla mnie.
Jeśli pan tutaj zadzwonił,
a ja pana wysłuchałem,
to może pan zrobić też coś dla mnie?
Więc niech pan uważa.
Wyleje pan teraz tę gorzałę do zlewu,
ale wszystko.
Weźmie pan natychmiast zimny prysznic,
nałoży pan koszulę, stare spodnie,
jakieś trampki.
Wyjdzie pan z domu i będzie pan
tak długo biegł przed siebie,
aż serce panu wysiądzie.
Wtedy pan siądzie, odsapnie
i zapali papierosa.
Jeśli nie pomoże, niech pan dzwoni
do mnie z najbliższej budki.
Jeśli pomoże, to niech pan idzie
do niego
i porozmawia z nim jak z dorosłym.
Potem zabierze go pan do domu.
Jak nie będzie chciał – trudno.
Zadzwoni pan na milicję.
A teraz wylej pan tę gorzałę.
Wylej pan tę gorzałę do zlewu.
Zrozumiał pan, do cholery?
Zrozumiałem. Zgoda.
♪ MUZYKA W TLE ♪
PUKANIE W SZYBĘ
TRZAŚNIĘCIE DRZWIAMI
No, panie redaktorze,
zwijamy się.
Niedługo przyjdą następni.
No co jest? Pan jeszcze zostaje?
A tak sobie drętwieję.
- Ja lecę w każdym bądź razie.
- No to do wieczora...
♪ CICHA MUZYKA W TLE ♪
ODGŁOS TARCZY TELEFONU
Justyna, czy mogę do ciebie przyjść?
Janku kochany…
Przyjdź jak najszybciej.
Przecież nie będę cały dzień
patrzeć na twoje zdjęcie.
- Przyjdziesz?
- Tak…
Czy Marcin… poszedł już do szkoły?
Tak. Przyjdziesz?
Tak, tak…
Patrz.
Kupiłam ci koszulę.
Dostałem dzisiaj pensję.
Pewnie chcesz się położyć.
Tchórz.
♪ W TLE CICHA MUZYKA ♪
MARCIN: Jak mogłaś?
Jak mogłaś?!
To jest podłość.
Podłe, rozumiesz?
Nie, nie!
♪ MUZYKA W TLE ♪
ODGŁOSY DŹWIĘKÓW FORTEPIANU
MUZYKA CICHNIE
♪ MUZYKA W TLE ♪
Halo, co jest do cholery?
TOMEK: Nic, nic.
Mam przygrywać słuchaczom
na fortepianie?
Dobrze, mnie to nie przeszkadza.
Panie Marianie, ma pan dla mnie
jakieś papierosy? Skończyły mi się.
- Dla pana zawsze.
- To fajnie. Ja… jakoś tam, tak…
DZWONEK
Tak, słucham?
KOBIECY GŁOS: - To pan?
- Tak, ja.
Kocham pana.
To taki żart? Jak w liceum.
Nie.
No tak… a cóż ja mogę
z pani uczuciem zrobić?
A co ja mam zrobić ze swoim?
♪ MUZYKA W TLE ♪
Co to było z tą Jolą wczoraj?
Mało panu tych telefonów?
Zresztą mogę pana przeprosić,
jak pan chce.
Ale wie pan, w nocy człowiek
dostaje małpiego rozumu,
a ja już z panem tak pół roku,
noc w noc!
Można zgłupieć.
Podobno ten, co tu był przede mną,
dostał kręćka, nie?
A wie pan, że niezupełnie?
Spotkałem go niedawno.
Podobno zbudował sobie lotnię i lata.
Mówi, że tam, w górze,
jest całkiem spokojnie i cicho, i że…
i że to mu właściwie odpowiada,
i że o to mu chodziło całe życie.
To jest nie głupie.
Myślę, że na stare lata też
zbuduję sobie lotnię.
Panie Janku, niech pan powie szczerze:
czy pan wierzy,
że tego programu ktoś słucha?
A pan sądzi, że nie?
Zresztą, nawet gdyby to miało być
dla kilku tylko osób,
to i tak warto.
Widzi pan, zawsze robi się coś,
cokolwiek, dla kogoś konkretnego.
Czasami nazywa się to społeczeństwo.
Ale gdzieś, tak na dnie,
to słowo znaczy czyjeś konkretne „ja”.
Społeczeństwo składa się z jednostek.
Przerabiałem to w szkole.
Mówię banały, co? Bardzo możliwe.
Wie pan, dzisiaj nie chce mi pan
powiedzieć, dlaczego sprał pan Jolę.
Dzisiaj byłem świadkiem
jakiejś dziwnej sceny,
w której poniekąd pan też brał udział.
To jest wasza tajemnica, w porządku.
Ale może przyjść kiedyś taka chwila,
że będzie się pan chciał otworzyć
i nie będzie przed kim.
Wokół będzie to wspaniałe,
głuche społeczeństwo,
składające się z jednostek,
jak pan mądrze zauważył.
- I będzie noc.
- W nocy to ja śpię.
A jak pan kiedyś
nie będzie mógł zasnąć?
Muzyka się kończy. Puścić następną?
Puść pan.
MUZYKA CICHNIE
CICHIE ODGŁOSY PRZEJEŻDZAJĄCYCH AUT W TLE
Tu się schowałeś!
Jak to się dzieje, że się ciągle
mijamy?
Pewnie znowu nakopciłeś w studiu.
Przecież tam nie można wytrzymać.
Ten dym wgryzł się w ściany.
Myślę, że mógłbyś palić fajkę.
To taki męski zapach.
Chcesz, sama ci kupię i podaruję.
Pewnie znowu nie ma ciepłej wody.
Zresztą to wszystko jedno.
A dlaczego nie pobiegasz ze mną?
Przecież to takie zdrowe. Trzymaj.
Poza tym obydwoje nie mamy nic
lepszego do roboty między 5 a 6 rano.
To właściwie wstyd,
żeby taki wspaniały mężczyzna
pozwolił sobie na wypadanie włosów,
płuca przeżarte nikotyną i nadwagę.
ODGŁOSY WODY SPOD PRYSZNICA
No wiesz, kiedyś trzeba
zacząć się starzeć.
- Co ty tam wyprawiasz?
- Nic. Poprawiam sobie sznurowadło.
Sznurowadło?
Ja myślałam, że chcesz mnie podejrzeć.
No, nie wstydź się.
Proszę bardzo, zajrzyj.
I zobacz, jak wygląda
twoja była żona po treningu,
na którym przebiegła setkę
w 16 sekund.
No, nie wstydź się, idioto!
Nie udawaj.
Wsadź tu głowę.
No no, już wystarczy.
Mój Boże.
Edziu…
- Zobacz.
- No co? Pan ma…
Spadać!
Która godzina?
Za piętnaście 6.
Cholera, nie zdążę się umalować
przez wejściem do studia.
Przecież to nie jest telewizja.
Ale słuchacze czują,
że staram się dla nich dobrze
wyglądać.
- Pamiętasz o moich urodzinach?
- Pamiętam.
Przyjdziesz?
Przyjdę.
MARCIN: Czy mogę do ciebie mówić: mamo?
Chcesz?
♪ MUZYKA W TLE ♪
- A nie wolisz po imieniu?
- Nie. Wolę: mamo.
A jak będziesz, jak będziesz mówił
do swojej mamy?
Jak będę u niej mieszkał, też „mamo”.
Pij kawę, spóźnisz się do szkoły.
Dlaczego jesz czosnek?
Tak, wiem, że pijesz.
PŁACZ JUSTYNY
REDAKTOR: A co do programu „Radiotelefon”,
muszę przyznać z satysfakcją,
że wychodzi na moje.
Ja wiem, że kiedyś były opory,
żeby wprowadzić program nocny
tego typu.
Ale polegało to chyba na tym,
że ludzie małego ducha
nie wierzyli, że z takiej audycji
może wyniknąć coś dobrego.
Myślano, że przerodzi się ona
w książkę skarg i zażaleń.
A tymczasem dzięki wzorowej
ofiarności i inteligencji Jasia…
WOJTEK: I tych, którzy mu zaufali.
REDAKTOR: Dziękuję ci, Wojtuś. Dziękuję.
Mamy program potrzebny,
interesujący słuchaczy, pozytywny…
No i właśnie o to chodzi.
Tak, no to… to dziękuję.
Dziękuję.
DŹWIĘK SZKLANEK
- No i co?
- Co?
Mam u ciebie koniak.
Widziałeś, jak zażyłem Kwapisza?
Jakiego Kwapisza?
Co ty pieprzysz, stary?
Nie rozumiem.
Nie rozumiesz, nie rozumiesz,
bo ty pracujesz w cieplarni.
A ja miałem tu niezły kocioł.
Kwapisz wykonał ostatnio dziwny taniec
i chciał cię wyślizgać.
Nie chcę cię denerwować
i nie będę ci cytował argumentów,
których użył.
W każdym razie poszedł mocno.
Nawet nie wiesz, co się tu działo.
No, ale wyszliśmy z tego.
No i co z tym koniakiem?
Nie, stary…
Co? Wolna sobota! Nie pracujesz.
No dobra.
Zapraszasz.
Ale pamiętaj, o polityce – ani słowa.
- A o...?
- Tak.
Męczę się, Jasiu. Męczę.
Ja już tak dłużej nie mogę.
Od 8 do 16…
A od 16 z sobą.
Dobra, stary.
Nie mów mi, kurwa, o moralności,
bo to nie wypada.
Nie wypada.
Słuchaj…
Co?
- Napiszmy…
- Co?
Może… podanie?
Jakie podanie, co ty… gdzie podanie?
Do kogo podanie?
Do morza.
Ale ciemno.
Ciemno jak cholera.
Ćma…
Ćma, aż strach bierze.
Jasiu… jesteś moim najlepszym
przyjacielem.
A ty moim jedynym.
Tak się dziwnie składa.
ODGŁOS OTWIERANYCH DRZWI
DRAPANIE
Madziu!
ODGŁOSY ZBIEGANIA PO SCHODACH
MOCNE PUKANIE
Madziu!
Madziu, otwórz!
Ach, to ty. Myślałam, że dzisiaj
jesteś w domu. Wejdź, wejdź.
Jak mogłaś?
Co? Co jak mogłam?
Co jak mogłam?! Nie chce ci przejść
przez gardło co jak mogłam?!
Ja ci powiem. Ty myślisz,
że ja jestem wiecznie dobrą,
troskliwą Magdą, którą bierzesz,
kiedy chcesz,
a Justyna jest zapłakaną,
wierną do znudzenia żoną?
Co ty w ogóle o nas wiesz?
O mnie, o Justynie, o dziecku!
Co ty w ogóle o nas wiesz?!
- To dlaczego się na to godziłaś?
- A dałeś mi inną szansę, ty tchórzu?
Co?
DZWONEK TELEFONU
Halo? Jaki Marek?
Tu nie ma żadnego Marka.
Odpiernicz się!
Brawo. Przynajmniej telefony
nauczyłeś się odbierać.
Jak mogłeś?
Chryste Panie…
- Synku mój kochany.
- Mamo, jeszcze ktoś nas zobaczy.
Wiesz co, mamo?
- Chyba wyrzucą mnie ze szkoły.
- Dziecko drogie!
Podpisałem list w sprawie polonisty,
którego chcą usunąć.
Wiesz, tego Byka.
- Myślisz, że dobrze zrobiłeś?
- Tak, na pewno.
Nie martw się.
♪ MUZYKA W TLE ♪
To ciekawe…
że w wielkich miastach
zawsze jakieś robactwo
wkrada się do dużego domu.
U jednych karaluchy…
ODGŁOS
u innych mrówki faraona…
a u nas ćmy.
Dlaczego ćmy?
To ja.
ŚMIECH JUSTYNY
ODGŁOS WODY
To jeszcze ja.
Nie przychodź już więcej.
Nie chcesz?
Chcę.
Ale nie przychodź.
♪ NIEPOKOJĄCA MUZYKA ♪
Co się stało?
Nic.
Wiecie co?
Jutro wam zrobię takie mięso,
które 24 godziny leży
w kamiennym naczyniu.
Później je naszpikuję słoninką,
cebulką…
W sosie będzie tak: pomidory,
czosnek, wino…
A to wam smakuje?
MARCIN: Smakuje, tak.
Mogę wam zrobić jeszcze
marynowaną kurę.
ODGŁOSY Z RADIA W TLE
Taaaa…
No więc zostawiam was, kochani.
Pa, lecę na trening.
Pozwoliłam mu zapisać się
na ślizgacze.
Chyba nie masz nic naprzeciwko temu?
Nie, nie.
Nie śpisz?
Nie.
Dlaczego?
Chciałam sobie tylko
ciebie przypomnieć.
DZWONEK
Halo? Halo, słucham?
KOBIECY GŁOS: Czy pan wierzy w omamy?
W jakim sensie?
W takim, że się wie,
że coś jest nieprawdziwe,
a jednak ulega się im.
To chyba jest tak jak
z latającymi talerzami.
Bardzo ciekawe, tajemnicze
i bardzo trudne do udowodnienia.
Może wszystko jest projekcją
naszych marzeń albo lęków, nie wiem.
Mówi pan „projekcja”.
To ja panu powiem, ja mam taką
projekcję:
Ludzie kłamią.
Nawet, kiedy nic nie mówią.
Bywa, że facet w autobusie patrzy
w okno i uśmiecha się,
a ja wiem,
że w tym uśmiechu jest jad,
że on się cieszy,
bo kogoś wykończył.
Pan powie: głupstwa!
Zwykłe przywidzenia, każdy ma takie.
Ja też tak myślałam na początku,
ale to się stało codzienne,
chroniczne, jak ból głowy.
W pracy ledwo mogę wytrzymać,
robię swoje i do nory.
Mają mnie tam za idiotkę.
Na telewizję nawet nie patrzę.
Wiem, że to wszystko jest naiwne,
ale jest.
Piekło, piekło…
zaczęłam zaglądać do książek,
tam to jakoś tłumaczą, nazywają.
Podobno to prowadzi do…
- do schizofrenii.
- Schizofrenii?
WESTCHNIĘCIE KOBIETY
Niech się nazywa jak chce,
ale to chyba nie jest to,
skoro ja o tym wiem.
Jak pan myśli?
Czy ja jestem stuknięta, czy nie?
A jak pani myśli?
- No chyba nie.
- No właśnie.
Pewnie gdyby nie to, że w dzień sypiam,
byłbym w podobnej sytuacji.
Więc uważa pan, że ze mną
wszystko jest w porządku?
Chyba tak, z panią tak.
Bywają omamy jeszcze gorsze.
Ja mam znajomego, który został
w przekonaniu, że ziemia się rozstąpi,
nastąpi kataklizm, coś nieodwracalnego
i on też wie, że to tylko mrzonka.
Bardzo mi pan pomógł. Dziękuję.
Wie pan, chciałam iść do lekarza,
ale jak się raz pójdzie,
można się przyzwyczaić.
Zresztą oni też kłamią.
A skąd pani wie, na marginesie,
że ja nie kłamię?
Dlaczego ma pani do mnie zaufanie?
Po co pan miałby kłamać?
Niech się pan zastanowi, po co?
Zresztą ja widzę,
bo ja wszystko widzę,
że pan też sobie nie daje rady.
- I to mnie ośmieliło. Dziękuję panu.
- Dziękuję.
♪ NOSTALGICZNA MUZYKA ♪
♪ ODGŁOSY Z MEGAFONU ♪
ODGŁOSY POJAZDÓW WODNYCH
ŚMIECH MARCINA
Czego się śmiejesz, idioto?
MARCIN: - Z ciebie się śmieję, idioto!
- Dlaczego?
MARCIN: Bo mam podarowane życie!
I niczego się już teraz nie boję!
Mordy moje! Żywy!
♪ MUZYKA RADIOWA W TLE ♪
MĘSKI GŁOS: Tak długo i bezskutecznie dzwonię
do pana, bo ja jestem z Bytomia
i linia ciągle zajęta,
a zostało mi nie wiele czasu.
- Tak?
- Proszę pana…
Mam dwoje dzieci. 7-mio i 5-letnie.
Bardzo je kocham. To znaczy, nie tak…
- Nic tak nie kocham jak…
- Rozumiem.
I?
A moja żona już od dłuższego czasu
kocha…
kocha innego mężczyznę.
Związała się z nim.
A dzieci są razem
i niczego się nie domyślają?
Jest gorzej. Dużo gorzej.
Ja już naprawdę nie mam czasu.
Zostało mi parę godzin.
Dzisiaj o 10 rano mam rozprawę
rozwodową.
Niech mi pan powie, co ja mam robić.
Nie bardzo pana słyszę.
Halo! Halo!
- Halo? Halo?
- O tak! Tak, teraz już dużo lepiej.
Rzeczywiście, czasu
zostało niewiele, ale…
nie znam wszystkich okoliczności,
ale niech pan walczy,
niech pan się stara o ugodę. Halo!
Halo! Czy pan mnie słyszy?
Halo! Niech pan walczy! Słyszy pan?
Ale to jest druga rozprawa.
Już za późno.
Ja chciałem ugody. Ale nic z tego.
Walczyć z sądem? Co ja mam robić?
Rozumiem. To okropne.
To okropne, ale nie bardzo wiem,
jak panu pomóc. Halo…
35674, Bytom.
Może ktoś słyszy, niech zadzwoni,
niech poradzi!
- 35674, halo!
- 35674, Bytom.
Niech ktoś zadzwoni, niech poradzi!
Halo! Halo!
PRZERYWANY, CIĄGŁY SYGNAŁ
- PRZERWANIE POŁĄCZENIA
Puść.
♪ MUZYKA W TLE ♪
MUZYKA CICHNIE
- Słucham?
- Poproszę tę lornetkę.
Proszę mi to zapakować.
No i okazało się, że reżyser
przyszedł na próbę…
na bani. Zaczęła się awantura.
Zaczął wymyślać, że to nie jest teatr,
że to jest remiza strażacka.
Nawymyślał nawet tym największym.
Wiesz, od amatorów. Straszna afera.
Duda zemdlała.
Przynajmniej udawała, że zemdlała.
Przerwaliśmy próbę.
Została zerwana próba generalna.
Wezwali go do dyrektora…
Niech państwo sobie nie przeszkadzają.
Ja się nie będę odzywał.
Magda przybiegła, cuciła cały dzień
Dudę...
Stanisław zamknął się w garderobie.
No i w końcu…
Wie pan… Socjologowie...
ale nie tacy jak ja...
prawdziwi...
Postanowili sprawdzić,
jaki model rodziny jest najlepszy.
I doszli do wniosku,
że dwóch mężczyzn i kobieta.
Wysłali na bezludną wyspę
najpierw Amerykanów.
Przyjeżdżają po miesiącu,
pytają jak było.
W porządku, mówi Mary.
Jeden tydzień byłam z Johnem,
a Paul pracował.
Drugi tydzień byłam z Paulem,
a John pracował.
Bardzo dobrze nam było.
Na drugi miesiąc wysłali Francuzów.
Znowu przyjeżdżają po miesiącu.
Pytają, jak było.
Wspaniale! – mówi Yvette.
Pierre jest mężem,
Plot kochankiem.
Bardzo się lubimy.
No to w końcu wysłali naszych.
Przyjeżdżają po miesiącu, pytają…
Patrzą – Staszek siedzi
na jednym końcu,
łowi ryby.
Wojtek na drugim końcu ostrzy noże.
Pośrodku siedzi Zosia i płacze.
Co się stało? – pytają socjologowie.
No, jednego dnia, pierwszego,
wziął mnie Wojtek.
Drugiego Staszek.
A trzeciego powiedzieli, że z tą kurwą
nie chcą mieć nic do czynienia.
To on jest tą kobietą.
Co mówisz?
Ja jestem tą kobietą.
Bardzo państwa przepraszam,
to wcale nie było śmieszne.
Ale przynajmniej jestem elegancki.
Mama mi zawsze mówiła:
jak już musisz pić,
to przynajmniej bądź elegancki.
Mama.
Do grobu ją… elegancja…
Coś się tak zamyślił?
Jedz! Jedz, to jest bardzo dobre.
Tak…
♪ SPOKOJNA MUZYKA ♪
DZWONEK
- Tak, słucham.
KOBIECY GŁOS: - Słuchaj mnie uważnie.
Walczę świadomie z miłością
do ciebie.
Nie mam odwagi się jej poddać.
Czepiam się każdego korzenia
i każdej gałęzi,
żeby o własnych siłach przebyć
tę otchłań w moim życiu.
Ale nie będę się dłużej oszukiwała.
Jeżeli mam przeżyć,
potrzebna mi twoja pomoc.
Inaczej zginę.
Gdybyś tylko zostawił mi
choć w pamięci coś,
za co mogłabym cię nienawidzić.
Tak zupełnie.
Żeby dobra myśl o tobie
nie raniła mnie
w tym straszliwym miejscu,
w którym teraz się znajduję.
- Powiedz mi, czytałeś…
- Tak, tak, czytałem.
Skąd pani dzwoni?
Gdzie pani jest?
- Jak pani na imię?
- Iwona.
ODGŁOS
Justyna!
Co ty tu robisz?
Dzień dobry.
Siadaj, proszę.
ODGŁOSY
No co tam?
No właśnie. Minęło już trochę,
oj, minęło.
- Zestarzałem się.
- Ale, co ty mówisz!
Świetnie wyglądasz.
Wiersze piszę.
Tak.
Piszę pod pseudonimem
w różnych pismach.
Nawet, wiesz, złożyłem tomik wierszy
do wydawnictwa.
Może mi puszczą.
- Zawsze byłeś kopnięty!
- Nie wiem, z czego się śmiejesz.
Krzysiu…
wiesz, ja ci powiem otwarcie.
Chciałabym, żebyś mi pomógł.
Wiesz, jakoś ostatnio
nie układa mi się z Janem.
On się zmienił…
W ogóle nie mogę go poznać.
Wiesz, to chyba przez tę audycję,
którą on prowadzi.
Tak, tak, znam. Często słucham.
No właśnie, widzisz…
Gdybyś…
Gdybyście…
Wiesz, no bo… tam ludzie wygadują
takie różne rzeczy.
Ja nie wiem, czy to jest
społecznie użyteczne?
W końcu wszędzie – w telewizji,
w radio, mówi się zupełnie inaczej.
No więc…
Gdybyś mógł…
Gdybyście mogli…
Znaczy gdybyśmy mogli zdjąć,
chciałaś powiedzieć?
To Jan wróciłby do ciebie.
To chciałaś powiedzieć.
Tak.
Merytorycznie
wszystko jest w porządku.
Nie ma się do czego przyczepić.
A że jakaś tam czasami myśl wyskoczy…
tak musi być widocznie.
Zresztą w radio wiedzą lepiej,
co im potrzeba.
Powtórzę, to nie jest moja działka.
Zresztą program jest świetny
i prywatnie ci powiem, podoba mi się.
No to co ja mam zrobić?
No nie wiem.
Janka można wykończyć
po linii personalnej.
Może…
Może ja mam jakiś list albo…
W ten sposób to można każdego
wykończyć. Wiesz.
Zagrywka, interwencja…
Są na to sposoby.
Ale to dosyć prymitywne.
Nie sądzę, gdybyś wygrała,
żeby Jan do ciebie wrócił.
Wstrętną dziwką jestem, co?
Nie, dlaczego, no?
Po prostu go kochasz.
Pozdrów Janka ode mnie.
Powiedz mu, niech wpadnie.
Poczytam mu swoje wiersze.
ODGŁOSY ULICY W TLE
♪ MUZYKA IMPREZOWA ♪
REDAKTOR: Słyszysz? Musisz mu pomóc.
- Nie rozumiem.
REDAKTOR: - Nie pieprz, że nie rozumiesz.
A nie pamiętasz, jak jechaliśmy
wtedy autobusem?
FACET: Jakim autobusem?
REDAKTOR: No wtedy.
FACET: Aha, wtedy.
REDAKTOR: No to przypominaj sobie.
Przypominaj sobie, o czym mówiłeś.
FACET: Nie pamiętam.
REDAKTOR: Ty… ty… proszę cię!
Ja już nie wiem, czy ty jesteś
kolega czy normalny kutas.
FACET: Człowiek.
MUZYKA ZAGŁUSZA ROZMOWĘ
AGATA: Jan!
Cudownie się bawię.
ODGŁOS WODY
No oczywiście.
Nie ma ręcznika.
Coraz częściej mi się to zdarza.
Dostałem telepatii.
ŚMIECH JANA
Nie, no zacząłem gadać do siebie.
Przecież to jest ordynarna szajba.
ODGŁOSY
Cześć.
TOMEK: Panie Janku,
- wziąłem dla pana herbaty.
- Dobra.
Proszę.
Pije pan to?
- Joasia robi taką dobrą.
- Czasami muszę.
A co się stało z Jolą?
Tak dawno jej nie widziałem.
Przestała pracować.
Przez pana?
Jej sprawa.
No, napijmy się herbaty.
KSZTUSZENIE
Ty, bracie!
Ty jesteś kompletnie pijany!
Spieprzaj do domu. Ja zadzwonię
po dyżurnego technika,
a ty kombinuj zwolnienie lekarskie.
- Jak wytrzeźwiejesz!
- A jakie ty masz prawo mnie sądzić?
Myślisz, że młody technik to głupi?
Można go poklepać
jak twoich klientów?
Tak się interesujesz tą dziewczyną,
mam ci powiedzieć,
dlaczego przestała pracować?
Dlaczego dostała w pysk?
Masz odwagę wysłuchać, co?
Zawsze rządzisz, zawsze sądzisz!
I myślisz, że ty nie błądzisz?
Ty…
uzurpatorze, ty!
Jak śmiesz tu spowiadać ludzi!
Dlaczego? Jakie masz prawo!?
Ty wiesz, ty wiesz po co Luter
przybił swoje tezy? Wiesz?
Bo go drażniło, jego mierziło,
że się spowiada głośno!
Głośno!
Ty…
No widzisz, no?
Teraz ty nie wiesz,
co odpowiedzieć.
Ty wentylu!
Myślisz, że jak się ludzie
publicznie wysrają,
to potem mogą grzeszyć dalej?
Ty pieprzony wentylu, ty!
Nie obchodzi cię, że wszystko zostaje,
tak jak było!
Tak jak było!
Zostaje tak, jak było.
LEKARZ: No brawo. Nerwica jak malowanie.
Proszę pana, leczenie zaczyna się
od 30 punktów…
a pan ma 62.
Może to jest nowa norma krajowa.
Chyba jeszcze nie.
- Kim pan jest z zawodu?
- Dziennikarzem.
Ja rozumiem, dziennikarze
ludzie nerwowi, ale 62 punkty…
Pan zajmuje się problematyką
ekonomiczną?
Nie.
Ja…
Pracuję w radio, prowadzę
taką audycję nocną, „Radiotelefon”.
A, to pan.
Głos mi się wydał znajomy.
Gratuluję panu, świetny program.
Sam miałem ochotę parę razy zadzwonić.
- Pan żartuje.
- Nie, poważnie.
Tylko w takim razie pan jest
ostatnim człowiekiem,
którego spodziewałbym się tu spotkać.
Na dobrą sprawę pan robi
to samo co ja,
kto wie, czy nie z o wiele lepszym
skutkiem.
Co prawda, ja mogę zapisać
jeszcze proszki,
ale z równym powodzeniem
mógłbym zapisywać wodę destylowaną.
Ale pan jest lekarzem.
Pan potrafi klasyfikować,
znaleźć przyczynę.
A ja, w gruncie rzeczy, nie mówię
nic innego ludziom jak…
„Nie martw się”.
Proszę pana, gdyby chcieć
poważniej ludziom pomagać,
trzeba by się zająć działalnością
społeczną na szerszą skalę.
A to jest…
No, zresztą pan sam wie.
Ale ja… ja pękam, rozumie pan?
Po prostu pękam.
To nawet nie o to chodzi,
że ja mogę komuś pomóc.
Ja czuję się jak śmietniczka,
do której każdy może wszystko
wrzucić i pójść sobie dalej,
a ja zostaję z tymi paprochami.
Rozumie pan?
Ja już… ścianki
nie wytrzymują ciśnienia.
Początkowo… oburzałem się.
Ktoś mnie nazwał wentylem.
Oburzałem się, ale w końcu
zrozumiałem, że chyba…
to jest prawda, jestem takim wentylem,
wie pan, do wypuszczania powietrza,
do wypuszczania nadmiaru powietrza.
A sprawy pozostają takie, jak były.
Pracy pan nie chce zmienić?
Nie.
Nie, to działa jak narkotyk.
Widzi pan, ja w dzień nie bardzo
mogę sobie dać radę.
Czuję się taki… taki ledwo tolerowany.
Nie wiem. Może to są początki
rozdwojenia jaźni?
Nie. Jeszcze nie, ale musi pan uważać.
Proszę pana, jest jedna
właściwie rada.
Musi pan swoją działalność
sformalizować.
To znaczy sprofesjonalizować.
Jest taki pogląd, że aktor,
który płacze na scenie
prawdziwymi łzami
nie jest zawodowcem
i z teatru powinien się wycofać.
Otóż dopóki pan nie uzna,
że...
pańska działalność jest właśnie
swoistego rodzaju teatrem,
trudno panu pomóc.
Rozumiem.
To znaczy, wszystko jest w porządku,
muszę dopełnić jednego warunku.
Całkowicie się zmienić.
Ja bym próbował w każdym razie.
Wie pan co, ja poproszę pana do radia.
Przedstawię pana moim słuchaczom
jako kolegę dziennikarza.
Porozmawia pan z nimi.
Dobrze?
Jeżeli odmówię,
uzna mnie pan za tchórza?
Dobra, zgoda.
Nasz numer jest bez zmian,
to znaczy 777-44.
♪ MUZYKA W TLE ♪
Teraz idzie muzyka,
możemy sobie porozmawiać.
Nikt nas nie słyszy.
Nie wygląda pan teraz
na skotłowanego i spiętego.
Bo teraz nie jestem.
Bo, wie pan, przerwanie
metabolizmu informacyjnego,
na przykład podczas długiego snu
albo okresu izolacji
prowadzi do zjawiska projekcji.
Polega ono na rzutowaniu się
struktur czynnościowych,
powstających w centralnym miejscu
układu odruchowego,
w otoczenie zewnętrzne.
To znaczy, zachowują się one tak,
jak gdyby przechodziły
przez wyjścia receptoryczne
i efektoryczne.
Subiektywnie są one używane…
przeżywane jako rzeczywistość.
Czyli nie znajdują się wewnątrz
granicy oddzielającej
świat wewnętrzny od zewnętrznego,
ale na zewnątrz.
Na przykład w marzeniu sennym
rzecz rozgrywa się na zewnątrz,
a nie wewnątrz tej granicy.
SYGNAŁ PRZERWANIA POŁĄCZENIA
- Coś się stało?
- Nie, nic, nic.
Po prostu wyłączył się
nasz rozmówca.
Aha! Jest następny.
Tak, słucham?
MĘSKI GŁOS: Panie Janie,
jest pan tam jeszcze?
Tak, dlaczego pan pyta?
Bo się boję, że ten drugi facet
chce pana wyrolować.
- Niech mu pan nie ufa.
- Przecież to jest mój przyjaciel.
Ja rozumiem,
ale to jakaś lipna sprawa.
Przykro mi, że to mówię,
ale ktoś musiał.
Niech się pan nie gniewa.
Do usłyszenia.
SYGNAŁ PRZERWANIA POŁĄCZENIA
Przepraszam pana bardzo.
Tomek.
♪ MUZYKA W TLE ♪
LEKARZ:
Wie pan, ten facet chyba miał rację.
Tego się nie powinno robić
w taki sposób, w jaki ja próbowałem.
DZWONEK
- Halo, słucham?
KOBIECY GŁOS: - To ja, Iwona.
Wiem, wiedziałem.
- Czy ten facet jest jeszcze obok ciebie?
- Jest.
Trudno, zadzwonię,
kiedy go nie będzie.
Słuchaj, przecież i tak słyszą nas
tysiące ludzi.
Być może, ale ja rozmawiam
tylko z tobą.
SYGNAŁ PRZERWANIA POŁĄCZENIA
I po wszystkim?
Tak.
Panie Janie, jeśli pana bardzo
mocno przyciśnie,
niech pan zadzwoni do mnie.
Dużo pomóc nie mogę,
ale jakieś wczasy,
gdzie jest cicho, spokojnie…
Niewielu lekarzy,
trochę ładnych pielęgniarek.
- Czasami to pomaga.
- Dziękuję panu.
REDAKTOR: Co jest?
Nic.
Po prostu chciałem pogadać
z kimś silnym.
Może… może mi się uda wpaść
w rezonans.
Stary,
ja gołym okiem widzę,
że z tobą jest niedobrze.
Słuchaj, co się tam dzieje w tym
„Radiotelefonie”?
Ja rozumiem,
że eksperymentalna audycja,
ale każdy eksperyment
ma swoje granice.
To nie jest tylko moja opinia.
A ty co? Ty co?
Ty chcesz zastąpić NIK?
Księdza, milicję, pielęgniarkę?
I Bóg wie, co jeszcze.
- Śmietniczkę.
- Jaką śmietniczkę?
To miała być pogodna,
relaksowa audycja.
Muzyka, kontakt ze słuchaczami,
trochę zadumy…
A teraz jeszcze jakiś flirt z dupami.
Potem dostaję oburzone listy
od rodziców.
I tak dalej, i tak dalej.
Nie piernicz. To przerabialiśmy.
ODGŁOS KLEPNIĘCIA PO POLICZKU
Chwileczkę, chwileczkę, bracie,
ja jeszcze nie skończyłem.
Przede wszystkim trzeba znieść
anonimowość telefonów.
Jeżeli dajemy komuś prawo
do zabierania głosu
w masowym, bądź co bądź,
środku przekazu,
to możemy wymagać od niego
informacji, kim jest.
To chyba uczciwe?
Ty się nie ukrywasz pod pseudonimem!
Mogę zrezygnować.
„Mogę zrezygnować!”
Zrezygnować! Się wybrał!
A ja, a o mnie, o mnie nie pomyślisz?
Ja cały swój autorytet…
To miała być karta atutowa.
Dobrze, będę walczył do końca.
Do jakiego końca?
To dosyć rekolekcji.
Komunię przyjmę w domu.
Stary, stary, weźże się w garść.
Potraktuj to jak radę przyjaciela
i ostrzeżenie służbowe.
- Jednak?
- Bez wpisania do akt.
Byłbym zapomniał.
Gruby pytał, czy może
do ciebie wpaść na dłużej.
- Kogo pytał?
- No mnie.
CICHA MUZYKA W TLE
Cześć, Jasiu.
Pozwolisz, że ci dzisiaj
trochę poprzeszkadzam.
Proszę.
Siadaj, staruszku, czuj się
jak u siebie w domu.
O co chodzi? Wal prosto z mostu,
za chwilę mam program.
Nie unoś się.
- To prawda, że wy tu pijecie wódkę?
- Nieprawda. Co jeszcze?
Co to było z Agatą?
Nie rozumiem.
Słyszałem, że się razem
kąpiecie w łazience.
Przy wszystkich.
- No i co z tego?
- No nic.
Oj, ale ty nerwowy jesteś!
Jasiu…
Wiesz, że przecież ja jestem ostatni
od pouczania kogokolwiek,
przecież mnie znasz.
Ale tu, bracie, wszyscy mówią,
że w rozgłośni w nocy dzieje się cyrk.
Ja cię nie oskarżam…
Przecież ja cię lubię.
Ale ja nie mogę zostać obojętny na to,
co ludzie mówią.
Jacy ludzie?
- Ten?
- Kwapisz?
- A skąd!
- Powiedz mi, co on tu robi?
A nie wiem.
Tak przyszedł, popatrzeć.
Ja wiem, on by chciał być
na twoim miejscu.
On by się nie oburzał nawet,
gdybym go opieprzał.
Ale miej zaufanie do Grubego.
Kwapisz mógłby za tobą teczkę nosić.
Widzisz? Jaki jestem z tobą szczery?
ANIA: - Panie Janku?
- Tak, co się stało?
ANIA: Jest ważna sprawa do pana.
Co się stało, Aniu?
Nic, chciałam pana tylko
stamtąd wyciągnąć.
- Co oni od pana chcą?
- Nie wiem.
Ale bardzo ci dziękuję.
No, jak ci się żyje, jak pracuje?
Dobrze.
- Już nie używasz chusteczki do nosa?
- A pan już nie spłaszcza nosa o szybę?
Spłaszczam, i to coraz mocniej.
Posłuchaj, Aniu,
mam do ciebie taką prośbę.
Wyrzuć tego Kwapisza
na zbity pysk ze studia.
ANIA: Proszę pana, co pan tu robi?
Proszę stąd natychmiast wyjść,
zaraz zacznie się program!
Świetnie.
Dziękuję ci.
ODGŁOS PRZEWIJANEJ TAŚMY ANALOGOWEJ
DZWONEK
♪ MUZYKA W TLE ♪
Dobry wieczór i dzień dobry.
Tu znowu zespół audycji
„Radiotelefon”.
Jak minął państwu dzień?
Bo mnie, mnie, muszę przyznać,
okropnie.
Dręczyły mnie jakieś sny koszmarne.
Jest takie powiedzenie,
że poranek jest mądrzejszy od nocy,
ale coraz częściej mi się wydaje,
że to jest nieprawda.
Ale to nic. To nic.
Przypominam wam numer telefonu,
pod który możecie dzwonić.
777-44.
MUZYKA W TLE
No? Jak leci?
Jakoś leci.
W porządku.
No, w porządku.
MUZYKA I ODGŁOSY FORTEPIANU
DZWONEK
- Halo?
KOBIECY GŁOS: - To ty?
Tak, ja.
Czy masz trochę odwagi?
Może mam.
Będę czekała jutro na ciebie
w kawiarni koło Molo.
Wiesz, w której. W południe.
No ale… ja…
Nie bój się. Nie przyniosę ci wstydu,
gdyby któryś z twoich znajomych
chciał nas podejrzeć.
Halo!
SYGNAŁ PRZERWANIA POŁĄCZENIA
Tomek?
DZWONEK
Tak, słucham?
MĘSKI GŁOS: No i stało się.
Zostałem sam i zawsze już tak będzie.
Nie, nie, niech pan nic nie mówi.
Dzwonię, bo teraz tylko pana znam.
- A my się znamy?
- Tak. Chyba tak.
Niech pan podejdzie do okna.
KROKI
Złociutki, rób coś!
Graj!
♪ MUZYKA W TLE ♪
DZWONEK DO DRZWI
SKRZYPIENIE OTWIERANYCH DRZWI
ODGŁOS ZAMKNIĘCIA DRZWI
Miałem zły sen.
Teraz już wiem, dlaczego.
Proszę cię, proszę cię, chodź.
No proszę.
- Napijesz się czegoś?
- Nie, chcę spać.
Spać?
A proszę, proszę cię bardzo.
Proszę, śpij, śpij!
Ja wiem, że wyjeżdżasz dzisiaj
na dwa tygodnie.
Pożycz mi mieszkanie i klucz.
- Dobra, ale pamiętaj o naszej umowie.
- Jakiej umowie?
O naszej rozmowie przy lornetkach.
To była umowa? Pamiętam.
CMOKNIĘCIE
DZIEWCZYNA: No nie przeszkadzaj!
O, już nareszcie płynie.
Zobacz, jaki śmieszny!
MARCIN: Cześć, tato. Co u ciebie?
Nic. Dużo pracuję. A u ciebie?
- Wylali mnie ze szkoły.
- To nieźle.
Też pracuję.
A co poza tym?
- Jolka! Tato, to moja dziewczyna.
JOLKA: - Dzień dobry.
Szczęśliwy jestem.
Moi drodzy, będę z wami
jeszcze przez 20 minut.
A... a potem…
rozstaniemy się
aż do następnej nocy.
KOBIECY GŁOS: - Czy nie rozumiesz, że tylko...
- Teraz jeszcze trochę muzyki.
...nienaturalność odruchów...
Ja oczywiście czekam na wasze
telefony, ale teraz, prawdę mówiąc…
pora spać.
- ...idiotko...
- Tak…
- ...fragmentów...
- Pora spać!
...przekonywań…
bez żadnego rezultatu…
Czy nie możesz zrozumieć,
że to, co ci się pieprzy w głowie,
to tylko... draństwo w wyobraźni?
Dość!
No i dobra. Doigrałem się.
♪ MUZYKA W TLE ♪
Co jest, panie Janku? Co się stało?
Tam na pewno nie ma Joli?
Nie, skąd!
Słuchaj, ja jestem bardzo zmęczony.
Chcę iść do chałupy.
Nastaw coś z rezerwy, a ja…
ja idę do chałupy.
Za ciasno nam pod gwiazdami,
tłumią i więżą ramy.
Prawo moralne w sercu,
niebo gwiaździste nad nami.
Majaczą gdzieś w oddali jak światła
ludzkie słowa.
W milczeniu i cierpieniu rodzi się
świat od nowa.
Za ciasno nam pod gwiazdami,
tłumią i więżą ramy.
Prawo moralne w sercu,
niebo gwiaździste nad nami.
No i jak myślisz?
Jest to coś warte?
Dziękuję bardzo.
TOMEK: Panie Janku!
Wie pan, dzisiaj mam nagrać
pański program.
- Na taśmę.
- Dlaczego?
Przecież… słuchają tego
tysiące ludzi przez radio.
No tak, ale wie pan, ci,
co go chcą słuchać,
to widocznie w nocy śpią i…
Dobrze. Nagrywaj, synku, co chcesz.
KOBIECY GŁOS: Udającym się na odpoczynek
życzę dobrej nocy.
A wytrwałych zapraszam
na nasz program nocny.
DZWONEK
Mówi pan, że ten program
pana przeraża.
Że nie należy zaglądać pod spód.
Słusznie, są granice.
Nie należy ich przekraczać.
Można zobaczyć diabła.
Atos, muszkieter, zginął,
bo zapalił lont bomby.
Uciekając, zaczął się zastanawiać,
jak to się dzieje,
że stawia lewą nogę, potem prawą,
a w tym samym czasie
podnosi już lewą.
To znaczy, jak to się dzieje,
że się dzieje.
Przystanął, zaczął się zastanawiać,
a bomba wybuchła.
Tak!
Więc należy być miłym.
Należy wcześnie kłaść się spać
i śnić o uśmiechniętej gębie poranka.
Dlaczego pan tego nie robi?
Dlaczego pan do mnie wydzwania?
Kto panu każe przerażać się?
No! Przecież wystarczy być miłym!
Prawda? Tego uczą!
Więc bądź miły, słyszysz?
Idź spać! No! Idź spać!
Nie chcesz spać?
Dobrze.
JAN GRA NA FORTEPIANIE
Zagram ci starą góralską kołysankę.
To będzie stara góralska melodia.
„Prawo moralne w sercu,
niebo gwieździste nad nami”.
ŚPIEWA: Za ciasno nam pod gwiazdami,
tłumią i więżą ramy.
Prawo moralne w sercu,
niebo gwiaździste nad nami, hej, hej!
Sam ją skomponowałem.
ŚPIEWA: Majaczą gdzieś w oddali
jak światła ludzkie słowa.
W milczeniu i cierpieniu
rodzi się świat od nowa, hej, hej!
Grałem wiele razy,
z dużym powodzeniem.
ŚPIEWA: Majaczą gdzieś w oddali
jak światła ludzkie słowa.
W milczeniu i cierpieniu
rodzi się świat od nowa, hej, hej!
Raz nawet po tym zakochała
się we mnie pewna działaczka,
a potem się otruła.
Ale to nic, to nic.
A więc koncert życzeń.
Lubisz koncert życzeń, misiu, co?
ŚPIEWA: Za ciasno nam pod gwiazdami,
tłumią i więżą ramy.
Prawo moralne w sercu,
niebo gwiaździste nad nami, hej!
I w każdym miejscu na Ziemi,
ktoś swoje drzwi otworzy
Zawsze ktoś wokół marzy,
rodzi się świat od nowa, hej, hej!
I w każdym miejscu na Ziemi,
ktoś swoje drzwi otworzy
Zawsze ktoś wokół marzy,
rodzi się świat…
20 tysięcy.
- To znaczy wszystko?
- Tak jest, wszystko.
18, 19, 20. Wszystko!
Jasiu, słyszałem, że chcesz
zwrócić zaliczkę za książki?
- Już to zrobiłem.
- Czyś ty zwariował, stary?
Dziesiątki ludzi marzą tylko,
żeby podpisać umowę.
Co ty wyprawiasz w ogóle!
Stary, to byłby bestseller, rozumiesz?
Te nocne rozmowy, to radio,
to wszystko!
A dlaczego ty nie napiszesz
książki o sobie, co?
To byłby bestseller!
Stary, ja jestem zwykłym recenzentem.
A widzisz! Jedni żyją, po prostu żyją,
a inni piszą i objaśniają to.
Cześć!
ODGŁOSY TELEFONÓW
I MASZYN DO PISANIA
TOMEK: Panie Janku!
Czy pan się na mnie gniewa?
Może ma żal?
Nie. Dlaczego pan pyta?
Bo…
Bo z panem chciałbym zostać na czysto.
Wie pan, dzisiaj pracuję ostatni raz.
Tam już siedzi mój następca.
- Wylali pana?
- Nie, nie.
Nawet dali parę złotych podwyżki.
Raczej przechodzę do innej pracy
za obopólnym porozumieniem.
Wpadnij do mnie czasem.
Albo zadzwonię.
♪ MUZYKA W TLE ♪
DZWONEK
Halo?
KOBIECY GŁOS:
Dlaczego nie miałeś wtedy odwagi?
Teraz już mam.
Teraz jest za późno, słyszysz?
Za późno. Szkoda.
Słuchaj,
tak wiele się zmieniło.
Dawno nie dzwoniłaś, ja…
Halo?
SYGNAŁ PRZERWANIA POŁĄCZENIA
DZWONEK
Halo?
Jan? Jan!
Wróć do mnie!
To ja, Justyna. Nie poznajesz mnie?
Nie wiem, ja…
SYGNAŁ PRZERWANIA POŁĄCZENIA
DZWONEK
- Halo?
KOBIECY GŁOS: - To ja.
Już po raz ostatni.
Wróć do niej, słyszysz?
Wróć do niej!
Iwona!
SYGNAŁ PRZERWANIA POŁĄCZENIA
Chryste Panie…
Zmiłuj się nad nami.
♪ MUZYKA W TLE ♪
ODGŁOSY KLAKSONÓW SAMOCHODÓW
KROKI
W TLE MUZYKA
KOBIECY GŁOS Z RADIA: Londyn. Coraz większa
ilość dużych ferm hodowlanych
stwarza konieczność zagospodarowania
szybko przybywających
odchodów zwierzęcych.
Jedna z brytyjskich firm opracowała
metodę ich automatycznego przerobu,
która jest samowystarczalna
pod względem energetycznym.
W pierwszym stadium procesu
otrzymuje się metan,
w ilości wystarczającej
do zaspokojenia
dalszego zapotrzebowania
procesu na energię…
SPOKOJNA MUZYKA
POWOLI ZAGŁUSZA GŁOS Z RADIA
A co u ciebie?
No wiesz, wiesz, tak różnie.
Co się stało?
Dostałem kopa.
- Awansowałeś?
- Awansowałem.
- Gdzie pracujesz?
- W telewizji.
Ładnie tu.
Wszędzie jest ładnie.
PRZEZ MUZYKĘ PZEBIJAJĄ SIĘ
ODGŁOSY POCIĄGU
- Można?
- Proszę, niech pan siada.
Tak, proszę pana.
Pogoda była wtedy taka jak teraz.
Proszę pana, takie się rzeczy
teraz zdarzają,
że się człowiekowi o nich nie śniło.
One, proszę pana, leciały kluczem,
takim podobnym do litery Y.
Bardzo jasno świeciły.
Najpierw myślałem, że mi się
w głowie pomieszało,
- ale po tym, kiedy zobaczyłem te spodki…
- Jakie spodki?
Jak to?
- UFO! Nie słyszał pan?
- Nie.
- Proszę pana, to było rok temu w górach.
- Nie chcę o tym słuchać.
Nie chce pan słuchać, co?
Czasem warto posłuchać człowieka.
ODGŁOSY SKRZYPIĄCYCH DRZWI
To dla mnie?
Mogę wejść?
ODGŁOSY SKRZYPIĄCYCH DRZWI
Chodź, zobacz. Wszystko posprzątałam.
Troszkę przemeblowałam. Podoba ci się?
Bardzo.
♪ SPOKOJNA MUZYKA W TLE ♪
OPRACOWANIE TRANSKRYPCJI: Studio ARMFILM